# Проектная работа «Оно тебе надо»

Вам предстоит поработать над проектом «Оно тебе надо» — аукционом вещей, в которые никто не верил.

В ходе проектной работы вы:

* проанализируете макет;
* выполните общие настройки;
* сверстаете все необходимые секции.

Переживать перед работой над новым проектом — нормально. С этим сталкиваются даже опытные разработчики. Для начала
сделайте первый небольшой шаг: откройте макет и оцените, какая интересная работа вас ждёт. После её выполнения вы
почувствуете себя гораздо увереннее.

### Шаг 1. Проанализируйте макет и файлы заготовки

Откройте [макет проекта «Оно тебе надо».](https://www.figma.com/design/4ZMYx8L5y8QAJgqabMMGcO/%D0%9E%D0%BD%D0%BE-%D1%82%D0%B5%D0%B1%D0%B5-%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D0%BE-(Copy)?node-id=0-1&node-type=canvas&t=ADyLcDolxyzxBoiM-0)

Склонируйте [репозиторий](https://github.com/practicetasks/ono-tebe-nado)

Внимательно его изучите:

1. Найдите повторяющиеся компоненты. Например, блок с адресом, оверлей поверх изображений — эти блоки, скорее всего,
   содержат одинаковый CSS-код. Запишите свои наблюдения, они пригодятся.
2. Посмотрите, какие в макете размеры и толщина шрифтов.
3. Отметьте, что на странице один шрифт.
4. Выпишите элементы, которые кажутся необычными и вызывают вопросы. Эти вопросы помогут отделить сложное от простого
   уже на старте:
    1. Что за странные отступы между буквами в первой секции?
    2. А что за странные разделители между ссылками меню в шапке?

Что интересного в заготовке:

1. У вас уже есть все изображения. Мы экспортировали их, чтобы вы не тратили на это время.
2. Внутри папки `fonts/` описан файл шрифтов.
3. В папке `styles/` есть заготовка `global.css` и пустой файл для стилей. Обратите внимание на `global.css`. Это сброс
   части
   браузерных настроек, а также некоторые общие стили для всех элементов. Вам это поможет меньше переживать о странном
   поведении элементов в процессе вёрстки.
4. В `global.css` мы назначили минимальную ширину для `body`. Макет рассчитан на экраны для ноутбуков. Стили для экранов
   поменьше вы будете изучать позже. Мы задали предел сжатия макета, чтобы ничего не наезжало друг на друга.

### Шаг 2. Выполните общие настройки

Подключите все CSS-файлы в `<head>` вашего HTML-файла:

1. Сначала шрифты.
2. Потом глобальные стили.
3. Затем файл с вашими будущими стилями.

Создайте семантические контейнеры для наполнения будущей страницы. В макете есть шапка, блок основного контента с тремя
секциями и подвал сайта.

### Рекомендуемые имена классов

* `header`;
* для `main` нам класс не понадобился, но может быть вам понадобятся:
    * `cover` — для первой секции;
    * `lots` — для секции с карточками;
    * `about` — для секции с информацией об аукционе;
* `footer`.

### Шаг 3. Разберитесь в особенностях вёрстки шапки

**Лейаут**

Обратите внимание, что расстояние от последнего пункта меню до логотипа не такое же, как от логотипа до блока с адресом.
Логотип выровнен по центру страницы.

С этим нужно что-то придумать. Мы использовали гриды и фракции, но есть и другие варианты.

**Меню**

Разделитель между пунктами меню нестандартный. Вам поможет свойство `list-style` со значением `circle`.

Расстояние между пунктами меню поможет замерить Pixel Perfect Plugin и подгонка через инструменты разработчика.

**Блок с адресом**

Для адресов есть специальный тег — `<address></address>`. К этому тегу применяются браузерные стили. Их нужно будет
сбросить и написать свои.

* Для ссылок с номером телефона применяют конструкцию `<a href="tel:+70000000">+7(000)000-00-00</a>`.
* Для ссылок с адресом почты `<a href="mailto:mail@example.com">mail@example.com</a>`. Так браузер сразу осуществит
  звонок на номер или перейдёт в почтовый клиент.

Вам может помочь тег `<br>` — он одиночный, отвечает за перенос текста на следующую строку. Есть небольшое количество
случаев, когда его уместно использовать. Один из них — чтобы визуально разделить семантически единый блок контента.
Например, ссылки на телефон и почту, идущие одной строкой.

**Логотип**

Сделайте логотип ссылкой без атрибута `href`. Изображение необязательно подгонять по размеру, если сделать ссылку
блочной
и задать размеры. В файле `globals.css` мы сделали все изображения размером в ширину родителя.

### Рекомендуемые имена классов

* `header` — вся шапка;
* `header__menu` — контейнер навигации;
* `header__links-list` — список ссылок;
* `header__links-list-item` — пункт списка ссылок;
* `header__links-list-item_no-bullet` — вам может потребоваться этот класс, чтобы сделать ссылку без кружочка перед ней;
* `header__link` — ссылка;
* `header__link_active` — активная ссылка;
* `header__logo` — контейнер логотипа;
* `header__logo-image` — картинка с логотипом;
* `address` — контейнер с адресом;
* `header__address` — потребуется, чтобы выравнивать блок с адресом. В футере используется другое выравнивание.

Мы обошлись без использования других классов, где-то применив селекторы вложенности. Вы можете пойти другим путём, это
окей.

### Шаг 4. Разберитесь в особенностях вёрстки входной секции

На наш взгляд, это самая необычная секция на сайте. Здесь разные отступы между буквами и даже между словами.

Хорошим подходом будет сверстать её сначала примерно, а потом уточнить все размеры через наложение изображения в Pixel
Perfect плагине для браузера.

**Вёрстка секции**

У вас есть секция с фоном. Мы не использовали управление высотой блока, но пользовались внутренними отступами и
собственными размерами элементов.

Поверх секции лежит оверлей. Это пустой полупрозрачный блок. Сверстайте его так, чтобы потом применить такой же класс к
любому другому оверлею на странице.

Сознание может сопротивляться появлению пустого блока в разметке. Это хорошо. Уже скоро вы научитесь обходиться без
таких пустых контейнеров, но всему своё время.

Вам нужно использовать позиционирование при вёрстке, поэтому следите за свойством `z-index` у всех элементов внутри
секции. Они могут спрятаться под оверлеем.

**Заголовок**

Вся надпись «Оно вам надо» — семантически единый заголовок первого уровня. Для переноса строк и отступов между буквами
используйте вложенный элемент `<span>` с дополнительными классами.

Вам потребуется несколько видов `<span>`-обёрток для:

* выравнивания строк;
* управления расстоянием между буквами свойством `letter-spacing`;
* обнуления расстояния между буквами у последней буквы.

Особенность макета в том, что расстояние между буквами необычное как во всём тексте целиком, так и у отдельных букв. Так
что свойство `letter-spacing` придётся задать и всему заголовку, и отдельным обёрткам.

Ещё нужно разобраться с интерлиньяжем и отступами между строками. Ох уж этот дизайн!

**Подзаголовок и кнопка**

Два элемента мы объединили в один контейнер. У подзаголовка нестандартное расстояние между словами. Управлять
расстоянием между словами можно свойством `word-spacing` со значениями в пикселях. Ваша задача — подобрать эти значения.

Чтобы стилизовать кнопку, нужно:

* Сбросить её настройки по умолчанию — изменить фон на `transparent` (прозрачный).
* Переопределить стиль границ и внутренние отступы.

Это не все свойства, которые нужны кнопке. Остальные вы увидите и добавите сами.

**Рекомендуемые имена классов**

* `cover` — вся секция;
* `overlay` — полупрозрачный блок поверх секции;
* `cover__title` — заголовок;
* `aligned-text`, `aligned-text_center` и `aligned-text_right` — классы для выравнивания строк текста и превращения их в
  блочный элемент;
* `letter-spacing-extended` — класс для управления межбуквенным расстоянием в местах, где есть эти акценты;
* `no-letter-spacing` — класс для обнуления общего межбуквенного расстояния для последней буквы;
* `cover__description` — контейнер для подзаголовка и кнопки;
* `cover__description-text` — текст подзаголовка;
* `bet-button` — кнопка «Сделать ставку».

### Шаг 5. Разберитесь в особенностях вёрстки секции с карточками

В этой секции большая часть вопросов может возникнуть при вёрстке списка карточек. Мы разберём только его. С заголовком
и ссылкой вы точно справитесь сами.

**Список карточек**

Используйте для блока семантику списка с вложенными пунктами списка. В каждом пункте списка — ссылка, а внутри ссылки —
элемент карточки. Рекомендуем использовать тег `<article>`.

Списку не нужны буллиты или номера пунктов. Вы можете использовать его как флекс или грид-контейнер в зависимости от
выбранного способа построения лейаута. Мы выбрали флексбокс, добавив к нему свойство переноса на новую строку. Нам
показалось классным сделать перенос карточек на минимально доступной ширине.

Каждый пункт списка мы ограничили шириной карточки, а также задали ему минимальную высоту. Эта высота при дальнейшей
вёрстке поможет расположить контент карточки согласно макету.

Неплохое решение — задать пункту списка `flex-grow: 1`. Так при переносе на новую строку карточка начнёт подстраиваться
под ширину контейнера. Это классный эффект из мира адаптивности, в который вам ещё только предстоит погрузиться.

**Карточка**

Карточка лежит в ссылке, а ссылка должна стать блочной и без подчёркиваний текста. Ещё потребуется «прокидывать» высоту
от родителя, то есть указать высоту в `100%`.

Самой карточке стопроцентная высота тоже понадобится. Когда сверстаете, попробуйте убрать её — увидите, что она нужна.
Внутри карточки лежит оверлей. Тот самый, который вы уже создали для входного экрана. Контент внутри карточки лучше
распределять через флексбокс. И следите за `z-index`, ведь ваш оверлей спозиционирован абсолютно.

**Рекомендуемые имена классов**

* `lots` — вся секция;
* `lots__heading` — заголовок секции;
* `lots__card-list` — список карточек;
* `lots__card-list-item` — пункт списка карточки;
* `card-link` — ссылка, обрамляющая карточку;
* `card` — карточка;
* `card_type_film`, `card_type_book` и `card_type_picture` — классы, чтобы задать определённый фон каждой из карточек;
* `overlay` — он уже есть у вас в коде;
* `card__title` — заголовок карточки;
* `card__text` — текст карточки;
* `lots__look-more-link` — ссылка «Посмотреть больше».

### Шаг 6. Поработайте над секцией «Об аукционе»

**Лейаут**

В секции две колонки. Найдите такое решение, чтобы левая колонка была такого же размера, как карточка выше, а правая
занимала всё оставшееся пространство. Так задумано в дизайне.

**Логотип**
Здесь нужен родительский контейнер, который вы сделаете круглым и чёрным. По центру этого контейнера разместите белый
логотип. Контейнер разместите по горизонтальному центру левой колонки.

**Колонка с текстом**
Заголовок в правой колонке должен оказаться на одной линии с центром круга в левой колонке. Мы использовали для этого
верхние и нижние поля.

Текст состоит из двух абзацев. Придумайте, как задать нижний отступ только первому абзацу. Второму абзацу нижний отступ
не нужен.

**Рекомендуемые имена классов**

* `about` — вся секция;
* `about__column` — класс для колонок;
* `about__logo` — контейнер с логотипом;
* `about__logo-image` — изображение логотипа;
* `about__title` — заголовок секции;
* `about__text` — блок для текстов секции.

Другие классы мы не использовали, но вам они могут понадобиться. У задачи несколько решений. Это нормально в гибком мире
лейаутов.

### Шаг 7. Поработайте над подвалом сайта

Мы уверены, что эту часть сайта вы осилите без дополнительных подсказок.

* Вы уже верстали левую колонку. Переиспользуйте блок `<address>`. Учтите, что здесь другое выравнивание внутри
  контейнера, не такое, как в шапке.
* Центральная колонка — это список ссылок с текстом, выровненным по центру.
* Правая колонка — список со ссылками-изображениями.

**Рекомендуемые имена классов**

* `footer` — подвал;
* `address` — такой класс уже есть в вашей вёрстке, все вложенные элементы аналогичны;
* `footer__menu` — блок навигации по списку ссылок. Мы рекомендуем окружать список тегом <nav> с этим классом;
* `footer__menu-list` — список пунктов меню;
* `footer__menu-list-item` — пункт списка меню;
* `footer__menu-link` — ссылка меню;
* `footer__menu-link_active` — активная ссылка меню (без подчёркивания);
* `footer__social-list` — список ссылок на социальные сети. Можно не добавлять тег <nav>, потому что это ссылки на
  внешние ресурсы;
* `footer__social-list-item` — пункт списка ссылок на социальные сети;
* `footer__social-link` — ссылка на социальные сети;
* `footer__social-icon` — иконка социальной сети.

**Небольшое напутствие**

Первый проект — это всегда непросто, но захватывающе. Ещё недавно вы только начинали обучение, а теперь обладаете
базовыми навыками, которых достаточно для работы над полноценным кейсом. Мы радуемся вместе с вами.

Помните: если у вас не получается выполнить какую-то часть проекта — не стесняйтесь задавать вопросы наставникам. Вам
помогут.